ルー・チャンフーの件ですが
臣が陛下のご憂慮を晴らしてみせます
ただし臣には
三つの条件がございます
第一に
臣が陛下の道を塞ぐ魑魅魍魎を掃い
陛下には臣をお助けいただき
黒雲騎の雪冤を果たし
定王の邸の汚名をすすぎ
臣の兄の冤を晴らしていただきたい
当年、修文将軍は
先帝の遺詔を奉じて入京したと言いました
しかし遺詔を出せなかった
それでこそ
その遺詔がなければ
この事件は覆せません
臣が獄中にいた折
穆陽侯が臣にこう申しました
遺詔は自分が焼き捨てた、と
穆陽侯め、なんと大胆な
陛下、臣をお信じください
朕は従兄を信じる
穆陽侯を除けば
勝機もあろう
よい
朕が約束する
穆陽侯を除かねば
朝廷に清明は戻らぬ
第二に
臣に捜査召喚権を賜りたい
六部に保管される文書はすべて
臣が閲覧・照会できるように
事件に関わる者は
すべて召喚して取り調べを
さらに逮捕・投獄の権限も願います
五品以下の関係官吏は
大理寺を経ずとも
直ちに詔獄へ送致できるように
密奏を上奏する権限も賜りたい
京城の坊内にて
耳目を走らせて探りを入れ
密奏を直接、御前へお届けします
第三に
臣は一人、所望する者がいます
奥方様
うちの新作、金木犀の菓子でございますが
ふんわりとして、しつこくありません
知府夫人まで名指しでお求めでして
いいわ
どうぞ
ルー・チャンフーを本当に淮西へ行かせたら
軍械の件は、もう望みがない
穆陽侯を倒すのも
さらに難しくなるぞ
陛下のお考えは明白だ
ルー・チャンフーは
生きて京城を出してはならぬ
よし
ならば殺す
毒、剣、火、溺死…手は選ばぬ
殿下はどの手がお好みで？
ルー・チャンフーは悪行の限りを尽くした
今は法で裁けぬとしても
それでも、奴は必ず死ね
従兄はどう思う？
臣は
どうせ死なせるなら
百官の前で死なせるのがよろしいかと
白日の下で、堂々と
ですが母后…
結局、天下は陛下のものです
ただ、穆陽侯の手下には八大悪鬼がいる
周成祥、文仲、リュー・チェン
今や皆、法に伏して処刑された
あのルー・チャンフーも長くはあるまい
では…他の連中も殺すのか？
血の負債を背負う者は
当然、皆殺すべきだ
覚悟はできているのか
我らがルー・チャンフーに手を出せば
必ず穆陽侯の報復を招く
定王の邸がかつてああで
私が今こうである以上
穆陽侯の報復など怖くないわ
今がどういう身か分かっているか
お前は婚姻を結んだ
お前には王妃がいる
葉璃
今なら、お前は去っていい
どこへ行けっていうの
どこでもいい
お前は以前、離山を出るために婚姻を選んだ
そして今、お前と私は夫婦となり
それなりの時が経った
太后へ申し上げてもよい
私とお前は
気質が合わぬと
和離を願い出る
その後は葉府へ戻るなり
あるいは京城を離れるなり
天は広く地も広い
どこへでも行ける
なぜ私を見るの
今日はあなた、どこか変だわ
ずっと私に出て行けって
しかも行き先はどこでもいいなんて
あなた、謀反でもする気なの？
何を馬鹿な
お前のためだ
私のためなら、早くこの汁物を飲んで
冷めたら、また温め直さなきゃ
もし恩返しのためなら
あの時、砂漠であなたを助けたことへの
囚人車でくれたあの菓子で
それで十分、返したことになる
あの菓子がなければ
牢の苦しみに耐えきれなかった
覚えていてくれたのね
言ってくれないから
忘れたのかと思ってた
私たちが婚姻を結んだ日
あなたは私に言ったわ
「初めまして」と
忘れていたのは、あなたのほうじゃないの？
いつ私のことを思い出したの？
会った瞬間に気づいたの？
それとも後になってから？
私は和離の話をしている
私が聞いていることも大事だ
互いに先に聞きたいのなら
いっそ天に問おう
熙徳通宝の四文字が上なら
私はあなたに従う
和離の話を続けましょう
星月の紋が上なら
あなたが私に従って
話し合いましょう
いつ私を思い出したのか
いいだろう
ならば運命に委ねよう
先に昔のことを話し
それから和離の話だ
早く言って
いつ私を思い出したの？
夜明け前だ
早く寝て、早く起きろ
身体を大事にしろ
寅の刻三つは、ちょうど朝議の時刻です
崇仁坊から延禧門の通りを抜け
それから皇城へ向かう
これほど長い道のりでは
いかに用心していても
どうしても隙が生じます
前もって伏兵を置き
通りかかったところを
弓と弩を一斉に放つ
必ずや奴を
生きて帰れぬようにします
難しいな
よいか、
ルー・チャンフーの馬車は並の馬車ではない
見た目は平凡でも
実のところ
内側は榆の二重板に精鋼を挟んでいる
それに
周囲には手練れも付き従っている
手は出せるが
一撃で仕留め損ねれば
奴に警戒されかねない
次に手を出すのは容易ではないぞ
大茗宮の龍尾道から丹雀門までは
百官は刀を解いて進む
宮中の内では
ルー・チャンフーは護衛を連れて行けぬ
朝会が終われば
ちょうど禁軍が
戟を受け渡して交代する刻だ
しかも、ここは守りが薄い
奴の骨を埋める道にうってつけだ
よし
では、こちらの者は
高楼に伏せさせよう
盧殿
よい、よい、よい
よい
盧節度、おめでとうございます
盧節度
盧殿、おめでとうございます
いや
盧節度
そうだ、
先ほど葉府から使いが参りました
来月がご老母様の寿辰だそうで
お戻りになって団欒の席をと申しておりました
団欒の席、か…
陛下
太后
穆陽侯はご病気のため
登朝が叶いませんでした
京畿の地で
重臣が四人も相次いで亡くなりました
京兆府が昼夜を分かたず徹底捜査しておりますが
手掛かりが一切ございません
臣は
もはや印信を預かる顔がございません
どうか陛下、処罰を
ゴンシュー愛卿、その言葉は重すぎる
いまは盗賊が各地に起こり
まず袁放を殺し
今また朝臣四人を殺した
その凶暴さが知れよう
ゴンシュー府尹一人で防げるものではない
そなた一人を責めてどうする
それに卿は京兆を六年治め
冤罪三十六件を晴らした
母后も朕も、それはよく心得ておる
処罰の話は二度と口にするな
母后はどう思われる
皇帝の申すとおりです
陛下、太后のご寛恕に感謝いたします
陛下
太后
淮西は江淮を押さえる要の地にございます
今、淮西節度使ルー・チャンフーが身まかりました
臣は
速やかに良材を選び赴任させるべきかと
諸卿、推挙はあるか
臣に一人、推す者がございます
臣は
ゴンシュー・ヤンがこの任に堪えると存じます
熙徳五年、淮州が乱れた折
彼は京兆府尹として
江淮の漕糧輸送を督し
水賊十三路を連破いたしました
有能な官吏にございます
ゴンシュー愛卿の功績は確かに顕著だ
しかも母后が自ら抜擢なされた者
人となりも重みがある
今の淮西は険しいが
まさに卿のような
忠勤にして国を思う士が必要だ
母后はいかが思われる
皇帝の仰せはもっともです
ゴンシュー卿、赴任する気はあるか
臣は
お受けいたします
すべて陛下と太后のご裁可に従います
よい
詔を起草せよ
はっ
京兆尹ゴンシュー・ヤンを検校兵部尚書に進め
淮西節度観察処置使を兼ねさせる
麟符と金甲を賜う
三日後、都を発ち赴任せよ
陛下、ありがたき幸せ
陛下
ゴンシュー府尹が淮西節度使に昇任されましたゆえ
京兆府尹の席が空いております
こちらも早く人選を定めねばなりません
愛卿の言うとおりだ
臣は
いま賊徒の害が猖獗ゆえ
この任は軍を掌った者でなければ
小悪党どもを震え上がらせられませぬ
愛卿、推挙はあるか
定王
モー・シウヤオ
今日の銘徳殿は
実に大賑わいでしたよ
慕容慎があなたを京兆尹兼任に推挙したんです
張恒遠が真っ先に飛び出してきました
あいつが、あなたのことを
こう言ったんです
「お前は足が不自由だ」と
「しかも罪を負う身だ」とも
「この重責は担えない」と
穆陽侯のほかの手下どもは、なおさらで
あなたが長年、閉じこもっていたとか
気性が偏屈だとか
人付き合いもしないとか言って
それでどうして京兆府の諸事を裁けるのか、と
京城四方の治安をどう守るのか、とね
そこまで細かく述べ立てる必要はない
いや、伝え方が曖昧だと困るでしょう
口を挟むな
こんな危急の折に
どうなったと思います？
アジン、当ててみろよ
華公が
進み出たんです
あなたを支持しました
華公が、ですよ
そうなんです
華公が
何年も朝廷で口を開かなかったのに
今日なぜ出てきたのか、わかりません
もともとは慕容慎が
穆陽侯一派と揉めに揉めて
結論が出ませんでした
だが華公は、大楚の軍方を背負っている
あの方がひと言発した途端
東風がたちまち西風を押し潰し
西風を一蹴りで堀へ叩き込んだようなものです
あいつらは太刀打ちできず
あなたが
そのまま決まってしまいました
太后も止めませんでした
たぶん、華公に配慮して…
違う
穆陽侯はかつて太后の寵愛を受けたが
今では、もう過去の人だ
今、真の寵臣は
ゴンシュー・ヤンだ
見ろ、小皇帝は
淮西という大きな旨味をあいつに与えた
太后でも何も言えない
うちの小皇帝は、この堂々たる策の打ち方が
まったく恐れ入りますよ
皇帝になれる器は、やはり違うな
まるで今日、朝議に出たみたいな口ぶりだな
俺は家で座ってるだけで
話が風に乗って入ってくるんだ
それが俺の腕さ
それよりルー・チャンフーだが
あれは俺たちの手ではない
では誰の仕業だ
陛下は何か言っていたか
もしルー・チャンフーに虐げられた者の犯行で
ほかに悪事がないなら
赦すべし、と
それがな
そいつ、なかなかやる
見つけられるなら、いっそ抱え込め
そうだ
京城の新しい父母官が
まもなく着任するな
どんな気分だ？
俺の感想はな
お前はもう、ずいぶん長居した
帰れ
この前聞いたが
王妃が、お前の書斎を焼いたそうだな
損害は小さくないだろう
王妃のあの気性じゃ
お前も苦労するぞ
鳳之遥
俺の定王の邸にまで間者を潜り込ませるとは
いい度胸だな
とんでもない、俺にはそんな真似できません
王妃は？
王妃は…
朝早くに出かけました
あの年、ルー・チャンフーが陥れ事を起こし
お前たちを生きたまま焼き殺した
いま、大いなる仇は報われた
どうか安らかに眠れ
大丈夫？
朝は食べすぎたんじゃないか？
朝はそもそも何も食べてないよ。
あの船頭のせいだ。
ずっと揺らしてばかりで。
揺れすぎて目が回った。
もうすぐ発つぞ。
兄弟子たちに一言くらい言わないのか？
もういい。
帰ろう。
お二方、どうぞごゆっくり。
この先はどうするつもりだ？
来月、祖母の誕生日なの。
一度、葉府へ戻るつもりよ。
いよいよ腹を割る時だな。
遅かれ早かれ、こうなる日が来る。
とにかく、何をするにも気をつけろ。
以前、砕雪関で。
袁放を、俺たちの手から奪おうとした者がいた。
そして今回は。
また、俺たちが動いたのと同じ日に。
田峰、陳奮遠、陸知が殺された。
この裏には、必ず別の誰かがいる。
穆陽侯を狙っている者がな。
こちらも目をつけられているかもしれない。
気をつけるわ。
砕雪関の連中は。
まだ素性が掴めていない。
あいつらは引き際も押し際も弁えている。
しかも腕も立つ。
突き止められるなら。
その一味を全員引っ捕らえる。
どうしても手がかりがなければ。
無理に見つけ出す必要もない。
今のところは。
奴らは、こちらの敵ではなさそうだ。
邪魔をしないなら、それでいい。
なあ。
田峰たち三人を闇で殺したのは。
砕雪関の日の連中と。
同じ一味だと思うか？
まさか、みな。
小皇帝の手の者なのか？
小皇帝の手の者とは限らない。
小皇帝でないなら、他に誰がいる？
まさか太后の配下ってことはないだろう。
内輪揉めってやつか。
今の朝廷では。
皇帝と太后の勢力のほかは。
華公の一派くらいだ。
田峰らは、穆陽侯の配下だ。
その者たちが死んだ今。
この件で最後に得をするのが誰か見ればいい。
その者こそが。
この一件の黒幕だ。
筋が通るな。
そうだ。
都で新しい宿を見つけた。
次に俺を訪ねる時は。
葉府へ文を回さなくていい。
もう葉府には住まないの？
あなたは葉家の護院長でしょう？
護院長なんて、何がいいんだ。
葉府の寝台は硬すぎる。
寝具も湿っぽいし。
飯は薄味で、粥も水っぽい。
当初、お前の一言で。
俺は単身で葉府に潜り込んだ。
三年の寒暑は、実に骨が折れた。
だが、もう用は済んだ。
この兄弟子はな。
住む場所を変える。
それで、新しい住まいはどこなの？
香綺楼だ。
香綺楼？
関先生が知ったら。
きっと殴られるわよ。
あの人も若い頃は。
俺より色男だったさ。
そうなの？
チン・シュアン。
関先生って、そんな方なの？
さあ、私は知らないわ。
チン・シュアン。
あなたも来たの？
もちろんです。
アリ。
近ごろ。
定王の邸での暮らしは順調か？
私は元気よ。
では、チン・シュアンは？
馴染めているか？
あの子が馴染めないはずがないでしょう。
兄弟子。
今、あなたが心配すべきはチン・シュアンじゃない。
あなた自身よ。
ルー・チャンフーが死んだ。
しかも皇宮で。
生きたまま焼き殺された。
この先、必ず調べが入る。
香綺楼みたいな目立つ場所にいるなら。
出入りには気を配れ。
それくらいは心得ている。
それより、お前こそ。
用心しろ。
お前のところの定王は。
そう簡単な御方じゃない。
大丈夫よ。
私たちは、うまくやっているわ。
本当に？
本当よ。
山を下りる前に。
何兄弟子に卦を立ててもらったの。
彼が言うには、私と定王は。
きっと睦まじく。
子や孫に恵まれるって。
わかったよ。
何兄弟子は近ごろどうだ？
元気よ。
ただ、家の門前のあの木が気がかりみたい。
何度も私に言ってきたわ。
今回、山を下りたら。
必ず時間を作って、あの木を伐ってくれって。
行こう。
店主。
勘定を。
王妃。
外がどうしてこんなに騒がしいの？
誰が来たの？
殿下のお友だちがいらしています。
前庭におります。
友だち？
アディンの話では。
清風明月楼の鳳之遥、鳳郎君だそうです。
殿下に馬を借りに来たとか。
私が見に行くわ。
王妃。
せめて身支度を整えてから、お会いください。
分かったわ。
じゃあ、急いでね。
この驚帆じゃ物足りねえな
モーの二男坊！
お前の烈雲に乗らせろ
お前には烈雲は乗りこなせない
笑わせるな
お前が乗れて、俺が乗れないってか
驚帆は烈雲の子だ
息子には乗らねえ
親父のほうに乗る
鳳郎君
烈雲は大漠の風砂で鍛えた荒馬だぞ
血の味も覚えている
去年は西市の胡商の腕まで噛んだ
お怪我なさらぬようお気をつけて
明日は馬球の試合に行く
ちょうど良駒が要るんだ
けちけちするなよ
あれはかつて蒼北三鎮を蹴散らした馬だ
明日はあれに跨って
馬球場で三点立て続けに取ってやる
モーの二男坊！
助けてくれ！
見殺しかよ、モーの二男坊！
奥方様、早くお避けください
大丈夫か？
平気です
無事ならよかった
行くぞ
俺は無事じゃねえぞ！
言うな
お前のその王妃、
お前と案外お似合いだな
ちょいと借りるぞ
その王妃ってのを拝見しに行く
大丈夫よ、皮が少し擦れただけ
大丈夫なわけがないだろう
ほら、血が出ているじゃないか
それでも客に会うから上品にしろって？
そこまでとは思わなかった
この鳳郎君、馬術は並なのに
殿下の馬に乗るとはいい度胸だ
まったく身の程知らずだな
清風明月楼の鳳之遥だ
王妃にご挨拶申し上げます
本日、王妃は私のせいでとばっちりを受けられた
鳳某、痛く恐縮しております
お詫びに薬をお届けに参りました
さっき背後で私の噂をしていたでしょう
ああいう方は、お前に目くじらは立てない
鳳郎君にお詫びなさい
郎君、どうかお許しください
構いません
冗談を申しただけですから
どうぞ
ありがとう
この氷蟾膏はね
血行を促して肌を生む効き目が抜群だ
明日は十二色の紅もお届けして
王妃にお詫びいたします
薬は受け取ります
でも紅は結構です
私には不要ですから
なるほど
王妃がこの外傷薬を受け取ったなら
私を許してくださったってことにしますよ
紅は、別に無理に贈るものでもありません
ただし
王妃に処方をひとつお売りできます
どんな処方です？
殿下の厄介な気質に効く秘薬です
ぜひ詳しく聞かせて
うちの殿下はですね
実のところ、長年ひとりに慣れすぎたのです
ちょうど王妃のような方が
花のように美しい妻として必要でしてね
私が思うに
あまり部屋に籠もらせず
もっと俗世の賑わいへお連れになるといい
歩いて、見て回れば
あのひねくれも治りますよ
うちの殿下はあれほど律儀な方です
鳳郎君、
殿下を悪く染めないでくださいね
それは私の出番じゃありませんよ
うちの殿下は、墨魚が化けたようなお方で
腹の中は真っ黒です
見たでしょう？
次に人の陰口を叩くときは
もう少し声を小さくして
失礼します
淮南のうるち米は漕舟を沈ませ
隴右の葡萄は御楼を酔わせる
麟徳殿の前には百戯が並び
嘆くは百年の夢
この詞は
離山の作でしょうね
離山か
昔の知己も
別れて幾年も経ったわね
姉上は、挽舟を思い出したのね
あの時のことは
私たちもやむを得なかったのです
挽舟の気性なら
離山に残るのも良いことでしょう
定王の邸のほうはどうなっている
あの二人が婚儀を挙げてから
もうしばらく経ちます
太后にご報告いたします
王妃は近ごろ、比較的穏やかに過ごしております
邸内の大夫人は
ずっと奥に籠もって滅多にお出になりません
聞くところによると
新しい王妃が入府初日にご挨拶に伺っても
お会いにもならなかったとか
姉上は、その方に会ってみたいの？
ずいぶん損が出ましたね
旦那様に申し訳が立ちませぬ
この数年、民は
衣食を切り詰めて暮らしておりました
都の磁器市場は
確かに不景気でございます
私の運も冴えず
先日も
水運で揚州へ送った
布一船が
途中で船が転覆し
布がすべて失われました
はい
まことに運が悪い年でしてな
王妃様
この店は
東市のいちばん奥まった隅にあり
ふだんから
人の足もまばらでございます
それに加えて
積み上げた穀物も多く傷み
それで赤字となりました
骨董商の稼業は難しゅうございます
王妃様
あなた様に顔向けできませぬ
どうか
この職を辞させていただけますよう
そうですとも
王妃様
私どもは
番頭には向いておりませぬ
この番頭役は
やはり王妃様が務めるべきです
あなた様は離山のご出身で
学識も深く
きっと
うまく切り盛りなさる策がおありでしょう
危機も安泰へと変えられます
はい、はい、はい
皆が辞めたら
次はどこへ行くつもりですか
息子が文試を受けるので
戻って見守らねばなりませぬ
親も年老いて
帰って孝行せねばと
近頃は疲れ果てまして
少しあちこち歩いて
気を晴らしたいのです
ええ
都へ来てもう数年
このたび
縁も熟しましたので
祝言を挙げるつもりです
店番をしていて縁まで見つけるとは
この店の
風水もなかなか良いのでしょうな
承知しました
商いはもとより容易ではありません
この数年、皆よく働いてくれました
とんでもございません
祖父が申しました
功ある者は厚く遇せよと
皆の働きは
この胸に刻んでおります
滅相もないことで
出立の前に
朱先生がこの一通を
ヤン番頭のご子息への推薦状として私に預け
私に託して
今科の文考を司る礼部の周侍郎へ渡せと
ご子息は朱先生の最後の弟子ゆえ
周侍郎もきっと目をかけてくださるはずです
ありえん、ありえん
うちの息子が朱先生の門下などありえん
当時、揚州で
ヤン番頭が朱先生の同郷の方を頼り
ようやく弟子入りできたのです
朱先生は文典博士であられる
師弟の縁を偽ってまで近づくはずがありましょうか
慎みなさい
離山のいまの立場は定かでない
それでは息子の仕官の道が断たれてしまう
慎むべきはヤン番頭のほうです
離山の封山は書を編むため
宮中が兵を派して守らせているのは
山中の清浄を守るためです
みだりに聖意を推し量り
離山に罪を着せるとは
これは重罪でございます
ワン番頭
この数年
山では食も水も足りず
あなたがたびたび米や粮を届けてくれたおかげです
い、いえ、私では
私はしておりません
離山は
幾重にも守りが固く
どうやって届けられましょう
王妃様
どうか私に濡れ衣を着せないでください
命に関わることでございます
この件は
山の先生方が皆、証言できます
そ、そんな、ありえない
ありえん、ありえん
ありえん
周番頭
あなたはどう言うのです
旦那様
シェンダー軒の帳簿は
取り違えたのかもしれません
戻ってもう一度洗い直します
詳しい帳簿を探してまいります
元金も利も
念入りに精査せねば
さもなくば
あの方があなたの脚をへし折るぞ
はい
お前たちはどうだ
もしかすると
私どもが間違えておりました
戻って確かめてまいります
そうそうそう
行くぞ、行くぞ
こ、これは…
早くしろ
行け、行け
だから、こんなやり方じゃ駄目だと言ったんだ
そのとおりだ
王妃様
こちらは番頭がいなくなりました
もう人選は決めてあります
魏荘！
魏荘の大旦那！
王の叔母さん、大吉報だよ
どこぞから聘書が届いた
番頭として来てほしいそうだ
聘書だって？
どこの店だい
シェンダー軒っていうんだ
うちの人が言ってたけど
あそこの品はね
並んでるものは千金の値打ちばかり
このくらいの水飲みの杯ひとつでも
50貫で売れるんだってさ
魏荘が本当にその番頭になれたら
あんたの家の苦しい暮らしも
ようやく終わりだね
番頭の欠さんですか
欠でございます
殿下
何か召し上がりますか
新しい曲を作るにしても
何日も寝ずに弾き続けるのは駄目です
そんなことではお身体がもちません
王妃
宮中より詔が出ました
明日、奥方様と殿下にご入宮いただき、拝謁とのことです
私と殿下が？
はい
定王と定王妃もお呼びです
殿下はまだお休みになっておりません
明日には入宮して朝覲なさるのに
王妃はよく安らかに眠れますね
明日、太后に拝謁するからこそ
なおさら早く休むべきです
息を整え、気を調えて
明日はきちんと務めを果たさねば
王妃がこれほど悠然としているとは思いませんでした
私が緊張するべきですか
離山書院は八年も門が閑散としていました
太后が突然、目をかけて詔見なさる
王妃は緊張すべきでは？
離山書院は長年、山を閉ざしていました
陛下のお召しも受けず
この数年は閉門して書を編んでいたからです
ですが私は
太后は決してお忘れではないと思います
離山の多くの朱先生や学子たちのことを
でなければ衛士など遣わして
離山の清浄を守らせはしないでしょう
王妃は本当にそうお考えで？
私は幼い頃から太后に憧れ、敬慕してきました
母上に連れられて、よく入宮し太后に拝謁もしました
太后は私にも賜りました
宮中だけの九重の菓子と、貴妃紅を
私と母上にも、何かとお心遣いくださいました
ですから明日、入宮しても
私は何も心配しておりません
それならば
王妃、どうぞお早めにお休みください
王妃
王妃、足元にお気をつけて
殿下
昨日はよく眠れず
起きるのが少し遅くなりました
待たせたな
行くぞ
私がやります
王妃
こういう荒仕事は、私がいたします
構いません
参りましょう
重すぎる…！
アリ
そんなに走るな、ゆっくりだ
皇后様
アリ
とても会いたかったわ
また大きくなったのね
ワンジョウ
母上
別れてから、もう何年も経ちました
都へ戻って、馴染めているか
とても馴染んでおります
太后に感謝いたします
そなたの外祖父、徐山長は
かつて本宮の師でもあった
外祖父は息災か
諸先生方はいかがだ
太后に申し上げます
皆、変わりなくございます
外祖父は健やかで、書の編纂に忙しくしております
私が山を下りると知り
太后へよろしくと、言づけを預かりました
ほかの先生方も皆、健やかです
日々、教えを授け疑問を解いて
弟子たちに課題を与えております
離山では今、どのような書を講じておる
天文と暦法
易経と術数
いずれも学んでおります
外祖父は弟子たちに
外の時政も知るよう申しております
そうか
では、それらはどう教えているのだ
外祖父と先生方は
以前、『九州河渠志』を校注する折に
熙徳五年のことをよく話しておりました
太后の漕運改革という大事業を
改道ののち
纤夫を3万人分、徴さずに済んだと聞きました
税も四割免じられたとか
先生方は皆
太后は治世の能人だと申して
大いに敬服しております
殿下
王妃、これはいったい
木を盗むおつもりですか
誰だ！
木泥棒め！
止まれ！
なぜ木を切るんだ
中に入って話せますか
今さら恥ずかしくなったか
靴に泥水がたっぷりだな
どうした
定王の邸からシェンダー軒までの道は
そんなに歩きづらいのか
無憂の喧嘩に加勢してきました